Title: 18_三十来年的互联网，多少兴衰，多少血泪，多少经验，又有多少教训
Date: 2016-05-31 18:41:32
Author: peter
Postid: 18
Slug: 互联网
Nicename: 互联网

# 三十来年的互联网啊，多少兴衰，多少血泪，多少经验，又有多少教训

当年，李彦宏回国创办百度，拿着他的搜索框找人投资，很多网站老板和投资人上来的第一句就是，每个网站不都已经有了搜索窗吗，搜索都做烂了，还有什么可做的。而当马化腾拿着 QQ 找到这些人时，也是 100 万块都不给，甚至被羞辱为：我分分钟就能将聊天室改成你这个东西。

真正发展不过才三十来年的互联网啊，多少兴衰，多少血泪，多少经验，又有多少教训！

而我从中体会最深的，是两个事情：

第一、今天让你成功的东西可能真的就是明天让你失败的原因。从雅虎的遭遇来说，它之所以败得这么惨，很大程度上是因为他曾经赢得那么大。

第二、就互联网而言，研究未来的方式是比研究趋势更重要的事。甚至，对其他行业和产业而言，也同样如此。

人类的需求从趋势来说，几千年都没什么大变化，无外乎是吃穿住行，饱暖情欲，更好的，更好的。但满足需求的方式却是一直在变化着，而且变得越来越快。

雅虎以及众多曾经那么成功最后那么失败的人，给人最大的启示是：你看对了需求的趋势，还要看对需求会以什么方式出来才行。

同样重要的一个经验是：如果你是一个行业的领导者，打败你的往往不是和你同样方式甚至同在一个行业的人，而是那些和你不一样，不同行，但却以不同新方式要来满足你所满足的需求的人。

对于动辄要挑战巨头、颠覆产业，成就伟大的人而言，如果你的产品和服务方式，和你想要颠覆的对象比，并没有本质的不同，你要成功或许可以有，但要颠覆产业，成就伟大，我看还是算了吧。比如，讲一大堆玄妙的东西，最后给出来的不过是一个更便宜的手机，一台更便宜的电视，这很可能不是颠覆，而是自己作死还不够，还要拉一弯弯的人来垫背，对产业进步一点狗屁意义都没有。

而所谓的以发展眼光看问题，所谓的战略思维，这个发展的眼光，这个战略的着眼点，也不应只是局限在发展的规模大小，更要注意发展方式的变态与变异。

看到了社区、内容、搜索、个性化会继续爆发式大发展的雅虎，要是早早看到 Facebook 的方式，Google 的方式才是未来，或许就不会有今天。

而 Facebook、Google 现在的方式也总会被新的方式取代的，要是他们不能成为那个新方式的主人，雅虎也一定会在历史中等到与他们的团聚。

不会做一个优秀的失败者

如果能做一个优秀的失败者，即便错过成为谷歌的机会、即便错过买下 Facebook 的机会，雅虎也不至于沦落到今天仿若丧家犬的悲催。

10 多年观察商业江湖下来，我得出的一个经验是，很多人在成功之后都会得上一种 “成功病”，而且越容易获得成功的人越容易得这种病，越是成功得大、成功得快的人，尤其是很快当上老大的人越容易得这种病。

这种病的显著病症是：已经落后甚至失败了，却继续沉醉在我是老大的路数里，继续按一个老大的思维和路数去解决问题，试图把当年雄风找回来。某些病得严重的，还会被失败打蒙圈，气急败坏，把自己的失败归结于他人，走上不做好自己而较劲别人，像输红眼的赌徒，自乱阵脚，被人牵着鼻子走的境地，想要继续赌大赢大，但最终越输越大，不但昔日雄风找不回，反倒身家性命都丢掉。

而一个优秀的失败者，则会面对现实，实事求是、站在落后和老二、老小的位置，客观理智地分析利弊，然后以重新开始，甚至从零开始的胸怀和视野，从长计议，重新规划，重新来过。做不回老大，稳住老二，老二也稳不住，那就留得青山在，放下身段，做个小但做得好，留条命，活下去，等风再起，王者归来，也是有希望的。

雅虎败到性命都要留不住的这么惨烈，很大程度上正是这个做不得小，也不会做小的 “成功病” 的使然。纵观它处于落后状态之后采取的策略，很多都不是一个优秀失败者，一个活下来最重要的人应有的表现。

你可以看到，它已经沦落为小弟了，但直到最后，都还在以老大的心态和姿态，财大气粗，横冲直撞，不断十亿、几十亿美元去并购，死要面子活受罪，打肿脸充胖子，不切实际，最终走到今天这个惨样子。

相反，如果它当初能面对现实，调低目标，放下身段，实事求是，以退为进，重新定位，瞄准一个有前景的未来聚焦，壮士断臂，毕其功于一役，凭其品牌、资源、团队，哪怕是跟自己的很多中国学生学习，也会比今天划算多少倍。要知道，网易今天的市值还超过 200 亿美金呢，几乎是雅虎互联网资产（不含阿里股权价值，而 16年 前它值 1300 亿美元，也只是互联网资产）的 10 倍。

老大没争回来，老二更没戏，最后连安身立命也不行了。这里面，当然有过去的成功留下的包袱对其绑架太深的客观原因，但其主观上我是老大，我是领袖，我怎么能像小公司那么干的成功病心态，恐怕才是最大的障碍。

拿得起，放得下，胜不骄，败不馁，是我们经常讲的话。但真正遇到问题，尤其从云端坠落平阳之后，又有几人能真正做到？这看起来是个心态问题，虚无缥缈，但却是导致甚至主导现实世界的一个实实在在的要害，各级领导干部和人民群众，真是万万要小心。

而这一点，对那些当惯了绩优生的人而言，尤其是重要。什么日子都能过，什么日子都能往好处过，显然比聚光灯下侃侃而谈，鲜花掌声中优雅得体更重要。

雅虎的衰落，当然不只这些原因。创始人的领导力和个性，走马灯式的经理人，甚至在所有巨头级互联网公司中，最近 10 来年的雅虎，基本上是唯一一个没有真正主人的公司等等，都是问题，一连串的问题。也有人说，杨致远当年拒绝卖给微软是个错误。这看怎么看，如果焦点是如何让事业持续，“儿子” 都改姓了，还讨论 “儿子” 卖得贵与贱，似乎不是应有之意。

甚至，我个人还认为，就算一切都对，这些可能都只占 50%的原因。那剩下的 50%叫运气。

比如，收购谷歌，收购 Facebook，那一念不成导致的天壤之别里，又有多少不是偶然和运气的因呢？ 

而这么多的原因，我却特别强调上述这三个，很重要一个原因是，我总有种预感，导致雅虎衰败的这三大原因，即将在中国企业界集中爆发。

中国改革开放以来，我们用 30 多年的时间，把闭关锁国，落后挨打几百年欠下（也是攒下）的发展和财富机遇飞速释放，造就了一大批风口飞上天的成功者。

当这种释放在今天已然是无法继续，创业和产业正如雅虎当年面临的互联网环境，我们有多少像雅虎一样快速成功的人，会像雅虎一样往下掉？我的估计是，不少。

雅虎的故事，是一个坏故事，更是一个好故事。这个故事，值得好好读。

                                                        

本文来自读者投稿，不代表36氪立场，如若转载，请注明出处：http://36kr.com/p/5047634.html


---